## Chapter2 - 현대 웹시스템 구조 및 아키텍처

### 웹 시스템들의 발전역사

#### 초기의 웹시스템
1989년에 팀 버너스 리 (Tim Berners-Lee)가 월드와이드웹(WWW,World Wide Web)을
발명하고 난 후로 많은 서비스들이 웹을 통해 제공되었습니다.
특히 2000년 닷컷붐(Dotcom Boom) 때에 엄청나게 많은 웹 서비스 회사들이 생기면서
웹시스템들과 웹 관련 기술들이 엄청난 발전을 하였다.

웹이 발명되고 난 후 초기 1세대 웹 시스템들은 지금은 웹 시스템보다 훨씬 단순한
형태였다. 당시에는 지금처럼 다양하고 복잡한 서비스를 웹을 통해서 제공하는 것이
아니라 정말 단순하게 문서(text)를 웹 브라우저를 통해 보는 수준이었다.

그러므로 웹 서버는 단순히 웹브라우저가 요청하는 해당 페이지를 보내 주는 정도의 
기능만 했다. 예를 들어, /news.html 페이지를 웹 브라우저가 요청하면 해당 HTML 
페이지를 보내준다. 그러면 웹 브라우저는 웹 서버에서 전달 받은 HTML 파일을
렌더링하여 사용자에게 보여 준다. 간단히 장점은 있으나 굉장히 정적인
(static)페이지만 보여 줄 수 밖에 없는 구조이다.

#### 자바스크립트의 역할이 커지기 시작함
단순했던 웹 서비스들이 조금씩 복잡해지기 시작하면서 사용자 인터랙션(user interaction)
이 중요해지기 시작한다. 즉 정적인 데이터나 문서만을 보여 주지 않고 웹페이지에서 사용자와 
동적인 상호 작용이 중요해지기 시작한 것이다. 이러한 부분을 구현하기 위해서 자바스크립트의 
역할이 커지기 시작한다. 자바스크립트는 웹브라우저에서 실행이 가능한 프로그래밍 언어이다.
주로 웹상에서 동적인 기능을 제공하기 위해 사용된다.
많은 웹사이트들이 단순히 HTML을 통해 정적인 문서를 보여주는 것을 넘어서 자바스크립트를
통해 동적인 기능들을 제공하기 시작했다.
웹서버가 HTML뿐만 아니라 동적인 기능을 구현하는 자바스크립트 코드까지 같이 웹 브라우저에 
전송하면 웹 브라우저는 서버에서 전달받은 자바스크립트 코드를 실행해서 동적인 기능들이 
사용자에게 제공되도록한다. 그러므로 전체 페이지를 로드(load)하지 않아도 사용자의 인풋
(input)들을 동적으로 처리하고 새로운 데이터들을 제공할 수 있게 된 것이다. 초기에는
이렇게 자바스크립트를 통해서 사용자의 동적인 상호 작용 기능을 구현하는 기술이 AJax라는 
이름으로 알려졌었다.
점점 웹서비스가 정적에서 동적으로 변화 되어 가고 HTML 보다 자바스크립트의 역할이 
점점 더 커져 갔지만, 아직도 현재 토용되는 API 개념이 널리 사용되고 있지는 않았다.
여전히 동일한 서버에는 HTML, 자바스크립트 그리고 데이터가 저분 웹 브라우저등의 클라이언트로
전송되고 있었다. 그리고 데이터는 XML의 구조로 전송되는것이 일반적인 시대였다.
* XML은 데이터 전송하기 위한 markup 언어다. 구조는 HTML과 비슷하나 데이터를 표현하기 위해
사용된다.

#### 구별되기 시작하는 프론트 엔드와 백엔드
동적인 서비스가 중요시되고 많은 웹 서비스들이 발전하면서 자바스크립트의
역할이 훨씬 커지게되면서 급기야는 자바스크립트 코드로 직접생성하게 되는 방식이
사용되기 시작했다. 그전에는 자바스크립트가 HTML 파일에 속한 일부분에
지나지 않았다면 이제는 자바스크립트가 주가 되어서 HTML 생성부터 사이트(프로트엔드)
에 관한 모든 부분을 구현하게 되었다.그러므로 전에는 부분적으로 동적이었던
웹사이트나 서비스들이 이제는 전체적으로 동적이 될것이다.

인기를 얻게 되었다. SPA는 이름 그대로 단일 페이지로 모든 웹사이트/서비스의 기능을
구현하는 것이다. 페이지는 아주 단순하게 기본 HTML 구조에 메인 자바 스크립트 파일이
포함되어 있는데, 이 메인 자바스크립트가 모든 페이지 및 기능들을 동적으로 구현하게 
되는 것이다

이렇게 단일 페이지의 자바스크립트를 통해 모든 페이지를 동적으로 구현하게 되다 보니
자연스럽게 웹 브라우저가 필요한 서버와의 통신은 데이터 전송이나 생성 및 수정에 관한
것이 대부분이 된다. 사이트의 페이지를 랜더링(rendering)하는데 필요한 자바스크립트
코드는 최초의 통신에서 모두 한 번에 받으므로 그다음부터는 서버와 데이터만 주고 
받으면 된다.

그렇다 보니 자연스럽게 프론트엔드 서버와 백엔드 서버가 나뉘게 된다.
서버는 페이지 렌더링에 필요한 HTML과 자바스크립트 파일을 전송하는 역할을
담당하고, 백엔드 서버는 페이지에서는 필요한 데이터 생성 및 전송을 담당하는 역할을 
하게 된다.

#### 현대 웹시스템들의 구조 및 아키텍쳐
현재에 들어와서는 웹 시스템의 규모가 더욱더 커지고 무엇보다 처리해야하는 동시 요청수와
데이터의 규모가 기하학적으로 증가 하면서 웹 시스템 들의 구조 또한 더욱 방대해지고 
복작해지게 된다. API 시스템들이 처리해야 하는 동시 요청 수가 기하급수적으로 늘어나고, 
또한 API 시스템들이 너무 방대해지고 복잡해지는 문제를 해결하기 위해 MSA(Micro Service
Architecture) 같은 새로운 아키텍처 개념이 발전됨으로써 API 서버들이 훨씬 더 세분화 되며
규모가 커지게 된다.

또한 분석해야 하는 데이터의 양이 엄청 나게 늘어나면서 ETL(Extract, Transfer Load) 혹은
Daata Pipeline 시스템이 발전하게 되며, Hadoop 등 대용량 분석 프레임 워크 등의 발달로 
이른바 "Big Data"분석 시스템이 많은 회사들의 백엔드 시스템에 도이된다. 게다가 최근에는 
ML(Machine Learning)과 Ai 기술의 발달로 많은 회사들이 ML과 AI시스템도 활용하게 됨으로써
백엔드 시스템의 영역은 계속 방대해져 가는 추세다.
그러므로 현대의 백엔드 개발자의 영역은 일반적인 백엔드 API 시스템 개발부터 Data Pipeline
시스템 , Machine Learning 시스템, Big Data 분석 시스템등 비실시간(혹은 준 실시간) 대규모
데이터 수집 및 분석 시스템, 그리고 Machine Learning 시스템까지 넓어지고 있다.

백엔드 개발자로 입문하게 되면 주로 API 시스템 구현부터 시작하게된다.
그러면서 경력과경험이 높아질수록 대용량 데이터 수집 및 분석 시스템 구현의 역할을 담당하게 
되는 것이 일반적이다.(물론 예외의 경우는 얼마든지 있을 수 있다). 그 이유는 일반적으로 
API 보다 데이터 분석 시스템 구현이 난이도가 더 높기 때문이다. 여러분도 백엔드 개발에 입문
했으므로 APi 개발 부터 시작해서 차근차근 경력과 실력을 쌓아 나가며 네이버, 카카오, 구글
페이스북,아마존 그리고 넷프릭스 시스템 정도의 대규모 데이터 분석시스템을 구현할 정도로
발전할 수 있을것이다.


#### 현대 개발팀의 구조
* 기획자
* 디자이너
* 프론트 엔드 개발자
* 백엔드 개발자
* 데브옵스
* 풀스택 개발자
* 시스옵스
* 데이터 사이언티스트
* 데이터 엔지니어
* 테스터
* 스크럼 마스터




